---
title: TypeScript
date: 2019-08-06
category: 前端
tags: typeScript
author: lemon
---


# 类型基础

> 在强类型语言中，当一个对象从调用函数传递到被调用函数时，其类型必须与被调用函数中声明的类型兼容
> 强类型语言不允许改变变量的数据类型，除非进行强制类型转换
> 弱类型语言中，变量可以被赋予不同的数据类型

> 静态类型语言：在编译阶段确定所有变量的类型（如c++）
    1. 对类型要求极其严格
    2. 立即发现错误
    3. 运行时性能较好
    4. 自文档化
> 动态类型语言：在执行阶段确定所有变量的类型（如js）
    1. 对类型非常宽松
    2. Bug可能隐藏很久
    3. 运行性能较差
    4. 可读性差

    注意：有人提出强类型语言在程序发生错误后不允许继续执行，但是c++并没有对数组越界进行处理，所以认为它是弱类型语言。（归属特殊定义).


![语言象限图](https://tva1.sinaimg.cn/large/007S8ZIlly1ggabqdv9m6j30dy07bwef.jpg)

```
                    强类型
                      ^
                      |
        Python————————|———————  Java C#
动态类型———————————————|————————C——C++————>静态类型
        JavaScript    |
            PHP       |
                    弱类型
```

注意：如果把ts当做一门语言看待，那么它是强类型还是弱类型，是静态类型还是动态类型

我认为是静态+强类型语言

# ts基础

## webpack 配置

webpack的配置写在build文件夹里，对应的去安装npm包，项目想要使用的包写在package.json文件中。

生产和开发环境对应的其实是webpack的不同配置文件。

打包对应的也是一个webpack的文件

1. 项目启动不起来，报如下错误

```js
errno: 'ENOTFOUND',
code: 'ENOTFOUND',
syscall: 'getaddrinfo',
hostname: 'localhost'
```

刚开始怎么改配置文件都不对，后来仔细看了看提示，再网上搜了一下，发现是host绑定的不对，然后去看了下自己的host文件，果然，localhost绑定的并不是本地的。修改host即可正常启动。

2. 安装包的时候如果没有指定版本安装就会报找不到包的错误

会报E404的问题，`Not Found - GET http://r.cnpmjs.org/typecript - [not_found] document not found`，这个问题我还没有找到为什么，现在是通过安装指定版本的包来解决的。

有可能：

1. 基于-D依赖安装，npm自动安装的版本没有对应的依赖，所以安装错误


## 基本类型

## 类型系统

![类型系统](https://tva1.sinaimg.cn/large/006y8mN6ly1g8v1yhhynmj30j208ijrr.jpg)


### 类型注解

作用：相当于强类型语言中的类型声明

语法：(变量/函数)：type

1. 变量的基本类型定义之后就不可改变

## 联合类型

表示数组的类型既可以是number也可以是string类型。

`let arr2: Array<number | string> = [1, 2, 3, '4']`

### 元组

可以通过push方法为元组新增元素，但无法对越界元素进行访问。开发过程中不建议这样使用。

### undefined && null

在ts文档中，undefined和null是任何类型的子类型可以被赋值给任意类型。可以通过设置tsconfig.json中的"strictNullChecks": false来避免报错

### void

void类型标识没有任何返回值的函数或方法

### any类型

不标识类型，非特殊情况，不建议使用any类型。通过any类型实现对js的兼容

### never

表示永远不会有返回值的类型，比如一个函数抛出了一个异常，还有死循环函数

## [枚举类型](https://ts.xcatliu.com/advanced/enum)

一组有名字的常量集合，enum关键字。


### 数字枚举 && 字符串枚举

数字枚举的实现原理为反向映射。

但字符串枚举不是反向映射

### 异构枚举

当数字枚举和字符串枚举混合使用就形成了异构枚举，但是不建议这样做


### 枚举成员

枚举成员的值在定义后变为只读类型，在定义之后是不能修改的

#### const member

1. 无初始值
2. 对已有枚举成员的引用
3. 常量表达式

```ts
// const member
a,
b = Char.a,
c = 1 + 3,

```

#### computed member

1. 这些值会在程序执行的时候被赋值，而不是在编译阶段

```ts
d = Math.random(),
e = '123'.length,
f = 4

```
在此状态下的，枚举成员必须需要初始值。

### 常量枚举

```ts
const enum Month {
  Jan,
  Feb,
  Mar,
  Apr = Month.Mar + 1,
  // May = () => 5
}
```

常量枚举会在编译阶段被移除。当我们不需要一个对象，但需要对象的值得时候可以使用常量枚举

## 接口

1. 接口约束对象 函数 类的结构
2. 对象的接口如何定义
3. 关键字 interface
4. 作用 ：规范对象的属性 属性的类型 属性值的类型
5. 类型断言 用as 或者<>的形式 ，后者在react中使用会出问题
6. 可选属性 通过？来设置
7. 只读属性 通过readonly 来设置
8. 当不确定接口中属性个数时需要使用 索引签名
9. 索引签名包括字符串索引签名和数字索引签名
10. 当接口中定义了一个索引后，例如设置了 【x:string】= string，就不能设置y：number了。
因为设置了【x:string】= string相当于这个接口的字符串索引返回值都是字符串，而y：number违背这一原则，冲突了。反过来 如果定义了【x:string】=Number, 就不能设置 y:string了。
11. 可以同时使用两种类型的索引，但是数字索引的返回值必须是字符串索引返回值类型的子类型。因为 数字索引或转化为字符串索引，而转化的这部分索引对应的值的类型范围 超过了 字符串索引类型的范围，就会报错，相当于超出范围
12. 一旦定义了任意属性，那么确定属性和可选属性的类型都必须是它的类型的子集

## 泛型

## 类型推断


## 类型兼容性

当一个类型Y可以被赋值给另一个类型X时，我们就可以说类型X兼容类型Y。

X 兼容 Y：X（目标类型） = Y（源类型）

源类型必须具备目标类型的所有属性。

结构之间兼容：成员少的兼容成员多的
函数之间兼容：参数多的兼容参数少的


## 类型保护

typescript 能够在特定的区块中保证变量属于某种确定的类型，可以在此区块中放心的引用此类型的属性，或者调用此类型的方法。

类型保护方法：

1. 使用instanceof 可以判断一个实例是不是属于某个类
2. 使用in 可以判断一个属性是不是属于某个对象
3. 使用 typeof 可以判断一个基本类型
4. 类型保护函数：某些判断可能不是一条语句能够搞定的，需要更多复杂的逻辑，适合封装到一个函数内

## 高级类型：交叉类型和联合类型

ts为了保障语言的灵活性而引入的类型：交叉类型和联合类型

交叉类型是取所有类型的并集，使用 & 符。比较适合做类型的混入

联合类型使用 | 符，具有不确定性，可以增强代码的灵活性

可区分的联合类型：利用两个类型的共有属性建立类型保护区块。 

##  高级类型：索引类型

keyof T

```
interface obj {
  a: number,
  b: string
}

let key: keyof T

这时key的类型将变为number:string

```
T[K]

```
let value: Obj['a']

这时value的类型就是number类型
```

T extends U

```

function getValues<T, K extends keyof T>(obj: T,keys: K[]): T[k]{

}

```

索引类型可以实现对对象属性的查询和访问，再配合泛型约束就可以使我们建立对象、对象属性以及属性值之间的约束关系。

## 映射类型

从旧类型中创建新类型的一种方式。新的类型以相同的形式去转换旧的类型，比如可以令每个属性成为readonly或者可选的。


Readonly：只读

Partial：可选

## 条件类型

由条件表达式所决定的类型：`T extends U ? X : Y`，含义是：如果类型T可以被赋值为U，那么结果类型就是X，否则就是Y。


# 工程篇

TypeScript 工具体系分为 babel系和非babel系

![TypeScript 工具体系](https://tva1.sinaimg.cn/large/00831rSTly1gcnuytb77qj30hw0btq3f.jpg)




# 实战

1. 定义组件继承：`class componentName extends Component<componentNameProps, componentNameState> {}`
2. 定义props 数据类型
3. 定义state 数据类型